---
layout:     post
title:      克服拖延的实用方法
category: life
description: 事实上每个人都会拖延，只是程度不同罢了。偶然推迟一个任务没什么大碍。然而，对有些人来说拖延成了一种生活方式，这样一来问题就真的严重了。如果你自认为属于偶然拖延那一类的，那么你有必要扪心自问一下——真是如此吗？拖延症的前兆有时候比我们预期的更加微妙。
keywords: Overcoming Procrastination A Practical Approach 
---
事实上每个人都会拖延，只是程度不同罢了。偶然推迟一个任务没什么大碍。然而，对有些人来说拖延成了一种生活方式，这样一来问题就真的严重了。如果你自认为属于偶然拖延那一类的，那么你有必要扪心自问一下——真是如此吗？拖延症的前兆有时候比我们预期的更加微妙。比如说，你是否发现自己经常在信件的开头写下这样的话：“真对不起这么久才给你回信”或者“很抱歉拖了很久才回复”？这可能就是你已经习惯了拖延的信号。类似地，一大堆尚未开始或半途而废的计划也是一个不好的征兆。如果你坚持为了开始一个主要计划而清理掉所有微不足道的计划，那么你实际上已经因陷入琐事而拖延却不自觉。甚至在工作中遇到问题而中断可能实际上是一个消极拖延的迹象，如果借口这个而推迟必要的计划的话。分析到最后，更能证明拖延是个严重的问题就是，你经常发现自己在工作在压力下以完成一个你已经了解了一段时间的计划。

###拖延的原因

像时间管理等很多问题一样，拖延是个行为方面的问题，并且有足够的动因时也是可以改变的。但是要改变一个行为模式，就有必要了解一下那个行为的原因。一个人总是拖延不是因为他本质上糟糕透顶。很好的图书馆和信息服务管理员也因为各种原因而拖延，找出这些原因并搞清楚哪些适用于你（或适用于你所管理的员工），这是避免继续拖延的第一步。

####不知道从哪儿开始。
如果你仔细思考一下，就能把待完成的任务分成两类。第一类是相当艰巨和复杂的任务。这类任务通常很重要，这给做好工作带来了一些压力，但是这些任务复杂得使人不知从哪开始或怎么开始。结果就是任务被拖到不能再拖为止。

####一个烦人的任务。
第二类经常被拖延的任务是那些做起来很不爽的或者可以产生不愉快的结果的任务。这可能是你不能尽情投入工作的某些方面的原因（毕竟我们不会喜欢我们做的每件事情），或者这也可能是对职员的某种负面评价，因为这个会有所反弹。而且，任务被推迟到其它方面的压力使它必须被处理。

####害怕失败。
从心理学上说，喜欢拖延的人是因为他们潜意识里担心不能使任务做得令人满意。这样的人对他们的所有工作都要求完美。如果他们觉得某个工作没办法做得那么完美就会倾向于推迟这个任务。

####差劲表现的借口。
有些人不自觉地反而用拖延作为糟糕的工作表现的托辞。这样的人经常有这样的抱怨：“如果我有更多点时间的话我会做得更好”，尽管用心反省一下就会发现他们没有足够的时间恰恰是因为他们选择了拖延。当然了，有一些紧急事务的确是没有足够时间来处理，所以这也不总是拖延症的征兆。

####开始得太仓促。
很奇怪，有时候拖延是因为计划开始得太仓促。如果你在着手一个计划时对于具体要做些什么和怎么去完成都没有一个成熟的想法的话，那计划多半会停滞不前或者干脆不能真正开始进行运作。类似地，如果你的计划在收集到所有必备资料之前就开始，那你可能会发现你必须临时中止这项计划，而且你会很难再次启动这项计划。

####责任不明确。
责任明确的委托能促使诸多事情适时完成，很多人好像总想着如果他们把事情拖得足够久就可以不须要再做或者会被其他人搞定。不幸的是，在这种非正规的、责任不明的委托相应的工作没有完成或搞砸的时候，委拖者总是说“没关系”，然后他们就只好自己搞定了。这种“善意”只会使这种情形持续下去。

####任务过重。
我们都经历过面对一堆人类不可完成的任务的情况。如果这只是很偶然发生的事倒也没什么大不了，只要记得下次不要再做同样的蠢事就行了。然而，有些人却喜欢任务过重的感觉。这些人得了所谓的“疲惫图书管理员综合症”。他们不放过任何一个向他人展示自己工作如何努力的机会，而且很重要的是他们看来来好像很苦恼。对这样的人来说拖延是一种生活方式，因为这使他们看起来总是很忙，虽然他们总是在做那些早就应该完成了的项目。事实上，他们有时用更多的时间来保持一个很忙的表象而不是完成实际的工作。

####很难专注。
毫无疑问，我们都需要即时的满足感。相应地， 我们多次拖延只是因为一旦做一件工作要很久以后才能有现实的好处，这样就很难集中精神到这件工作上。

###克服拖延

人们拖延的原因有很多，没有必要在这全部列举出来。但是花一些时间找出那些切实符合你自己或者你的员工的原因还是相当重要的。通过这么做你能够在下面提到的解决办法中选择出对克服你的拖延症的最佳方法。

####使用分而治之的办法。
很少有很大的任务必须整个完成的。如果你分析一下你当前的一个紧迫的任务，你也许可以把它分解成几个较小的并且易于执行的部分。这些部分会有一个逻辑上的完成顺序，你 可以把这个顺序加到各个组成部分上。然后从第一部分开始个个击破。如果你把各个部分列成一个表单的话，你在一步步的工作中划掉它们的时候会很开心的，而且这表示你在实际上每完成一部分就离完成整个任务更近了一步。

####截止期限很重要。
我们总把期限当作压力而不是动力。这是因为期限不是看得见摸得着的实体，而且它总是被其他人施加的。实际上，当你面对一个没有期限的项目时，你应该自己制定一个期限。这会帮助你集中全力在一个项目上，而且还能帮你计划一下时间。不仅要设置完成项目的截止期限，而且要在每个不同步骤上都设置完成期限。这样一来，确保你的截止期限实体化之后，你仅仅增加了一些可以因此而很快一步步减轻的压力。

####事分轻重缓急。
当你为了完成一些高优先级的任务而推迟了一些低优先级的任务时，这就不算是拖延了。我们做的每件事不是都同等重要的，我们必须认识到这一点并且用以设置任务的优先级。我们也必须时刻记得随着情况的变化而修改更新优先级设置。如果你推迟的都是些不太重要的事情，那就不用担心。当一心想安排些舒服些的事务做时，你会发现高优先级的事务正好是你想要避开的很棘手的那些事务。在这种情况下你可以按下面的建议做。

####给自己一个奖励。
这看起来毫不起眼，但却真的有用。这不是说要在每次完成主要任务后给自己买很昂贵的礼物。奖励可以很简单，比如只要完成了一个你推迟了许久的计划就让自己随后做你特别喜欢做的任务。

####告诉其他人。
如果你有个大计划要启动，让别人知道并了解它的最后期限。这个人可以是同事、家人或者朋友。实际上虽然我们不介意经常使自己失望，但却不愿让别人失望。这样一来，我们就有了工作的动力，就是因为我们不想将来在朋友、家人或同事面前承认自己的失败。

####防止丧失动力。
在计划中建立和保持动力是必需的。就像牛顿说的那样，“静止的物体将会一直保持静止，运动的物体能保持运动状态。”牛顿并不是在说拖延症，但是他可能有类似的说法。无疑完成任何计划的最重要一步是开始，这无论如何都是必需的。一旦你开始了，就不得不努力避免使你再次停下的事情。最严重的事情就是半途中止。要尽一切可能避免。如果不可能做到，至少区别对待正常工作因素的中断和社交原因的中断。要完全避免后者。可以告诉你的朋友你因为一项重要的工作而没空聊天。一旦你不能避免中断时，要确保在处理完那些事情后尽快返回到工作中。因为最重要的计划不可能一次完成，要保证在完成一个阶段后再停下来，不要在面对一个难题的时候停下来，因为下次继续工作时你会更加不想面对同样的难题。停在一个明确的地方且能在下次合理地开始。事实上，如果你能给自己写个备忘便条，对下次再开始工作会很有用。

####虚构的假象。
当要终结拖延的时候，可能最重要的一步就是要认识到任何人都不可能在压力下工作得最好。所有爱拖拉的人却把这当成信条。他们坚持认为一个逼近的期限帮他们更好地集中精神，让他们更警醒，使他们表现得更好并且最后有个不错的结果。这不过是简单的一厢情愿的想法，这种思维方法是相当有害的，尤其是把消极的应对方法说成是积极的。在压力下没有人能做到最好。在紧迫的最终期限逼近的时候工作的人只能利用最容易获得的资料，甚至可能用的不是最新和最准确的资料。他们没时间好好准备、检查和分析最终的计划。最糟的是他们没时间想一下墨菲定律是怎么说的——凡事只要有可能出错，那就一定会出错。由此我们还能得出一个推论：事情偏偏会在最不合时宜的时候出错。电脑可能会当机，打印机可能坏掉，文件可能找不到，还可能大病一场（某些时候肯定是因为压力太大）。只要逻辑清楚地想想就能明白这不是做事的最佳方式。那些认为在这种情况下能做到最好的人只是在自欺欺人，这只能使虚幻的假象一直持续下去。越快克服这种心态，就能越早摆脱拖延症的羁绊。

以上这个拖延症解决方案列表看起来像是无从下手的。但其实如果你真想在摆脱拖延症上做点什么的话，就不要迟疑。记住像其它艰巨得无所措手的计划一样，克服拖延症的计划也应该分成可操作的几部分，然后个个击破。早点开始，行动上的改变对戒掉拖延的陋习是很有必要的。一个坏习惯要靠形成一个好习惯来戒除，这并不是一夜之间能够做到的，当然也不是不可完成的任务。

最可能导致失败的方法就是试图把列出的所有方法都立刻实施。选择其中一个看上去能够对你的拖延症有最大效用的方法，并立即付诸实施。要使这些新的习惯在日常工作中根深蒂固是需要花上一段时间的。然而一旦你做到了，就可以实施别的方案，改掉更多的坏毛病。不要迷惑，总有一些事情是必须延后的，而且你有必要把这些和真正的拖延症区别开。

当然，选择上面任何的拖延症解决方案就得认识到实施它也是个挑战性的问题，也需要相应的实施方案。拖延有害，并且不只影响你自身。真的，你在不必要的压力下工作时，其他人也会受到影响的。当你要完成一个紧急项目时，你的共事者不得不占用休息时间来帮你。客户也会因为你不能提供高质量的服务而不爽。更严重的是，你的上级机构会因为你的工作不像在足够时间下做得那么好而遭受损失。而且，要知道拖延是个恶性循环。它迫使你拖延其它任务直到你完成了你已经拖了很久的另一个任务。它让你不能为了切实可行的目标而工作，因为它使你注定“按下了葫芦起了瓢”，它使你放弃了很多现实的成就转而寄希望于对模糊的明天的含糊承诺。
