---
layout:     post
title:      是非重要还是风度重要——罗永浩王自如优酷对质有感
category: review
description: 是非观的英文对应词为moral standards，直译过来就是道德标准。这个标准对内来说，用来判断一件事能做还是不能做；对外来说，用来判断别人做的事可不可以接受。举些明显一点的例子，我们普遍认为直接从口袋里偷钱是错的，明火执仗的敲诈勒索和诈骗钱财是不可接受的，而我们也不会因为低投入高回报就考虑山贼这项“很有前途的职业”。
keywords:  moral standards 是非观 
---
是非观的英文对应词为moral standards，直译过来就是道德标准。这个标准对内来说，用来判断一件事能做还是不能做；对外来说，用来判断别人做的事可不可以接受。举些明显一点的例子，我们普遍认为直接从口袋里偷钱是错的，明火执仗的敲诈勒索和诈骗钱财是不可接受的，而我们也不会因为低投入高回报就考虑山贼这项“很有前途的职业”。

但很可惜，在一些危害性不那么明显的严重的事情上，是非观是因人而异的。比如，盗版软件。拜天朝的大环境所赐，大家用盗版的风险是很低的，危害性呢，也不是那么明显。用盗版的人可能觉得，反正就是一份拷贝嘛，免费用了你也不多负担什么成本。在这里，非观里就产生了是非分歧。在我的是非观里，未经产权者允许，擅自拿走私人财产就是偷，不论这件财产是不是要所有者付出成本，也不论它是否值钱。软件授权也是财产，尽管它不像传统的财产那样有形有质。

是非观一致的人凑一起，那就是“酒逢知己千杯少”；不一致的，那就是“话不投机半句多”。昨天罗王优酷对质直播之后，大家吵成一团。很多网友大谈什么风度，说什么老罗表现的像个流氓。可是，对质不是T台走秀，关注的唯一重点难道不是事实的澄清吗？

我的关注点是：

* zealer 的T1测评视频里有不止一处错误。
* 三台手机屏幕对比时把T1放在了最不利的位置，误导观众。
* zealer的投资方是四家手机厂商，但却标榜第三方独立测评。
* zealer给T1提供的咨询服务没有遵守职业道德。
* zealer fix的配件来源是灰色渠道，即用廉价货换来的代工厂准备报废的苹果零件。

我的是非观是这样的：

* 你买了一只山寨LV，觉得朋友的正版LV也差不多，心想，换换用也没什么吧？ 但是，掉包只是不明显的偷；
* 裁判收了球队的钱，即使提供了教练服务，这也不是公平交易，这是高阶的敲诈；
* 假如我简历中吹嘘说我在加州理工深造过，但并没有因此直接获利，只是误导了面试官，得到进入一个不怎么硬的公司工作的机会。尽管我能力都够，江湖人称”打工王中王“，但是这仍然是斯文的诈骗。

注意，上述三点和前面的五点完全没有关系哦，你看，连数量都对不上的说。

有的人在类似的热点事件上，看不清是非，有可能是辩论见的少，不习惯分辨是非，只会站队。这到没关系，逻辑能力是可以慢慢改进的嘛。可是有的人，完全清楚这些个中曲直，却偏偏喜欢说，“多大点事儿啊，“他还是个孩子”云云。这就是道德底线不同了，道不同不相为谋，大家互相拉黑了清净。

话说回来，道德这东西，就像内裤，轻易不亮给别人看。在现实生活中，即使是熟人也并不太了解对方的道德底线在哪里。到了网上，大家奔放多了，反正是陌生人，不用在乎面皮，一言不合就开喷。要我说，纯属浪费时间和肾上腺素，这东西不是网上喷两句就能改变的。何不利用网络来寻找是非观一致的人，一起排排坐、吃果果、啪啪啪呢？

回头有时间，整理出一个是非观一致性判断的指标出来，什么盗版、抄袭啥的，都可以放进来嘛。大家对照着指标，对比一下态度，就知道要不要一起玩耍了。然后获得各自心灵上的宁静，岂不快哉?

